---
id: tao-yuan-ming-ni-wan-ge-ci-huang-cao-he-mang-mang
title: 拟挽歌辞·其三
author: 陶渊明
authorSlug: tao-yuan-ming
dynasty: 魏晋
dynastySlug: weijin
titlePinyin: ni3 wan3 ge1 ci2 · qi2 san1
authorPinyin: tao2 yuan1 ming2
dynastyPinyin: wei4 jin4
canonicalPoemId: 383527
canonicalAuthorId: 11635
tags:
  - 感慨
  - 人生
  - 生死
---

## 正文

- 荒草何茫茫，白杨亦萧萧。

- 严霜九月中，送我出远郊。

- 四面无人居，高坟正嶕峣。

- 马为仰天鸣，风为自萧条。

- 幽室一已闭，千年不复朝。

- 千年不复朝，贤达无奈何。

- 向来相送人，各自还其家。

- 亲戚或余悲，他人亦已歌。

- 死去何所道，托体同山阿。

## 拼音

- huang1 cao3 he2 mang2 mang2 ， bai2 yang2 yi4 xiao1 xiao1 。

- yan2 shuang1 jiu3 yue4 zhong1 ， song4 wo3 chu1 yuan3 jiao1 。

- si4 mian4 wu2 ren2 ju1 ， gao1 fen2 zheng4 jiao1 yao2 。

- ma3 wei4 yang3 tian1 ming2 ， feng1 wei4 zi4 xiao1 tiao2 。

- you1 shi4 yi4 yi3 bi4 ， qian1 nian2 bu2 fu4 chao2 。

- qian1 nian2 bu2 fu4 chao2 ， xian2 da2 wu2 nai4 he2 。

- xiang4 lai2 xiang1 song4 ren2 ， ge4 zi4 hai2 qi2 jia1 。

- qin1 qi0 huo4 yu2 bei1 ， ta1 ren2 yi4 yi3 ge1 。

- si3 qu4 he2 suo3 dao4 ， tuo1 ti3 tong2 shan1 a1 。

## 注释

何：何其，多么。茫茫：无边无际的样子。
萧萧：风吹树木声。
严霜：寒霜，浓霜。
送我出远郊：指出殡送葬。
无人居：指荒无人烟。
嶕（jiāo）峣（yáo）：高耸的样子。
马：指拉灵枢丧车的马。
幽室：指墓穴。
朝（zhāo）：早晨，天亮。
贤达：古时指有道德学问的人。无奈何：无可奈何，没有办法。指皆不免此运。
向：先时，刚才。
各自还其家：《文选》作“各已归其家”，兹从逯本。
已歌：已经在欢快地歌了。是说人们早已忘了死者，不再有悲哀。
何所道：还有什么可说的呢。
托体：寄身。山阿（ē）：山陵。

## 译文

茫茫荒野草枯黄，萧瑟秋风抖白杨。
已是寒霜九月中。亲人送我远郊葬。
四周寂寞无人烟，坟墓高高甚凄凉。
马为仰天长悲鸣，风为萧瑟作哀响。
墓穴已闭成幽暗，永远不能见曙光。
永远不能见曙光，贤达同样此下场。
刚才送葬那些人，各自还家入其房。
亲戚或许还悲哀，他人早忘已欢唱。
死去还有何话讲，寄托此身在山冈。

## 赏析

陶渊明一生究竟只活了五十几岁（梁启超、古直两家之说）还是活到六十三岁（《宋书·本传》及颜延之《陶征士诔》），至今尚有争议；因而这一组自挽的《拟挽歌辞三首》是否临终前绝笔也就有了分歧意见。

挽歌，即“挽歌”。古人送葬时，执绋挽丧车前行的人所唱的哀悼死者的歌。崔豹《古今注·音乐》：“《薤露》、《蒿里》，并丧歌也。出田横门人。横自杀，门人丧之，为作悲歌。至孝武时，李延年乃分二章为二曲：《薤露》，送王公贵人；《蒿里》，送士大夫庶人。使挽柩者歌之，世亦呼为挽歌。”
此首通篇写送殡下葬过程，而突出写了送葬者。
“荒草”二句既承前篇，又写出墓地背景，为下文烘托出凄惨气氛。“严霜”句点明季节，“送我”句直写送葬情状。“四面”二句写墓地实况，说明自己也只能与鬼为邻了。然后一句写“马”，一句写“风”，把送葬沿途景物都描绘出来，虽仅点到而止，却历历如画。然后以“幽室”二句作一小结，说明圹坑一闭，人鬼殊途，正与第二首末句相呼应。但以上只是写殡葬时种种现象，作者还没有把真正的生死观表现得透彻充分，于是把“千年”句重复了一次，接着正面点出“贤达无奈何”这一层意思。盖不论贤士达人，对有生必有死的自然规律总是无能为力的。这并非消极，而实是因勘得破看得透而总结出来的。
一篇最精彩处，全在最后六句。“向来”犹言“刚才”。刚才来送殡的人，一俟棺入穴中，幽室永闭，便自然而然地纷纷散去，各自回家。这与上文写死者从此永不能回家又遥相对照。“亲戚”二句，是识透人生真谛之后提炼出来的话。家人亲眷，因为跟自己有血缘关系，可能想到死者还有点儿难过；而那些同自己关系不深的人则早已把死者忘掉，该干什么就干什么去了。《论语·述而篇》：“子于是日哭，则不歌。”这是说孔子如果某一天参加了别人的丧礼，为悼念死者而哭泣过，那么他在这一天里面就一定不唱歌。这不但由于思想感情一时转不过来，而且刚哭完死者便又高兴地唱起歌来，也未免太不近人情。其实孔子这样做，还是一个有教养的人诉诸理性的表现；如果是一般人，为人送葬不过是礼节性的周旋应酬，从感情上说，他本没有什么悲伤，只要葬礼一毕，自然可以歌唱了。
陶渊明是看透了世俗人情的，所以他反用《论语》之意，爽性直截了当地把一般人的表现从思想到行动都如实地写了出来，这才是作者思想上的真正达观而毫无矫饰的地方。陶之可贵处亦正在此。而且在作者的人生观中还是有着唯物的思想因素的，所以他在此诗的最后两句写道：“死去何所道，托体同山阿。”死只是意味着一种人际关系的脱落，尘缘的结束。这只是一种极其正常的生命代谢，是托身大山魂归自然的皈依。这在佛教轮回观念大为流行的晋宋之交，实在是十分难能可贵的唯物观点。这种自然的死亡观也让诗人本来贫病交加的命运化为诗化的人生。
